Traductor: Oscar Upegui
Revisor: Francisco Gnecco
El mes pasado, la Enciclopedia Británica anunció
que se dejará de imprimir
después de 244 años. Esto me puso nostálgico
porque recuerdo jugar con la colosal enciclopedia de la biblioteca local
años atrás cuando era niño,
tal vez tendría 12 años.
Y me pregunté si podría actualizar ese juego,
no sólo para métodos modernos,
sino para mi yo moderno.
Así que lo intenté.
Visité una enciclopedia en Internet,
Wikipedia, y escribí la palabra "Tierra".
Uds. pueden empezar donde quieran, esta vez elegí Tierra.
La primera regla del juego es bastante simple.
Solo hay que leer el artículo
hasta encontrar algo que uno no sepa,
y preferentemente algo que ni siquiera sus padres sepan.
Y en este caso, rápidamente encontré esto:
El punto más lejano del centro de la Tierra
no es la cima del monte Everest, como podría haber pensado;
es la cima de esta montaña; monte Chimborazo en el Ecuador.
La Tierra gira, por supuesto, a la vez que viaja alrededor del Sol,
por lo cual está ensanchada un poco en su zona media,
como algunos terrícolas.
Y aunque el monte Chimborazo no es la montaña más alta de Los Andes,
está a un grado del Ecuador,
en esa protuberancia, y por eso la cima del Chimborazo
es el punto más lejano del centro de la Tierra.
Es realmente divertido decirlo.
Así que inmediatamente decidí,
que éste sería el nombre del juego,
o mi nueva exclamación.
Pueden usarla en TED.
Chimborazo, ¿correcto?
Es como si "eureka" y "bingo" tuvieran un bebé.
Yo no sabía eso;
es genial.
¡Chimborazo!
Bueno, la siguiente regla es también muy simple.
Solo tienen que encontrar otro término y buscarlo.
En los viejos tiempos eso significaba sacar un volumen
y curiosear alfabéticamente,
tal vez llegando a distraerse.
Era divertido.
Hoy hay cientos de enlaces para escoger.
Puedo ir literalmente a cualquier lugar del mundo.
Entonces pensé que ya que estaba en Ecuador,
oprimiría en la palabra "tropical".
Eso me llevó a esta franja lluviosa y caliente llamada zona tropical
que rodea la Tierra.
Ese es el trópico de Cáncer en el norte
y el de Capricornio en el sur.
Eso era todo lo que sabía,
pero quedé sorprendido por este pequeño detalle:
estas no son líneas cartográficas,
como latitud o límites entre naciones...
Son fenómenos astronómicos causados por la inclinación de la Tierra,
que cambian.
Se mueven; suben y bajan.
De hecho, por años, el trópico de Cáncer y el de Capricornio
han estado desplazándose hacia el Ecuador continuamente
a un promedio de 15 metros por año.
Nadie me lo había dicho.
No lo sabía.
¡Chimborazo!
Para continuar con el juego, sólo tenía que encontrar otro término y buscarlo.
Ya que estaba en la zona tropical, escogí "selva tropical".
Famosa por su diversidad, diversidad humana.
Todavía hay decenas y decenas de tribus aisladas viviendo en este planeta.
Están por todo el planeta, pero prácticamente todas viven en selvas tropicales.
Éste es el único lugar al que puedes ir en estos días y no ser "añadido a una lista de amigos".
El enlace al que accedí aquí fue exótico al principio y luego absolutamente misterioso al final.
Mencionaba leopardos, coatíes de cola anillada, ranas venenosas, boas constrictor y, de repente,
coleópteros,
que terminaron siendo escarabajos.
Entonces oprimí ahí intencionalmente,
pero para la banda sugiere
"los Beatles" [Beatle ~ beetle = escarabajo]
para el auto, vea "Volkswagon Beetle",
pero llegué aquí por los escarabajos.
Éste es el orden más exitoso en el planeta, por mucho.
Entre el 20 % y el 25 % de todas las formas vivas del planeta,
incluyendo las plantas, son escarabajos.
Eso significa que la próxima vez que estén en una tienda,
miren a las cuatro personas que están adelante.
Estadísticamente, uno de Uds. es un escarabajo.
Y si eres tú, estás increíblemente bien adaptado.
Hay escarabajos carroñeros que remueven la piel y la carne de los huesos en museos.
Hay escarabajos depredadores que atacan a otros insectos
y que nos resultan lindos.
Hay escarabajos que ruedan pequeñas bolas de estiércol
por grandes distancias, por el desierto, para alimentar a sus crías.
Esto les recordaba a los antiguos egipcios su dios Jepri,
quien renovaba el disco del Sol cada mañana.
Así es como ese escarabajo que empuja estiércol
se convirtió en el insecto sagrado en el peto del faraón Tutankamón.
Los escarabajos, me recordó la enciclopedia, tienen el coqueteo más romántico del reino animal.
Las luciérnagas no son moscas, son escarabajos.
Las luciérnagas son coleópteros que se comunican de diferentes maneras
como en mi siguiente enlace:
El lenguaje químico de las feromonas.
La página de las feromonas me llevo a un video de un erizo de mar, teniendo sexo.
Sí.
(Risas)
Y este enlace, a afrodisíaco.
Eso es algo que incrementa el deseo sexual,
como el chocolate.
Hay un componente en el chocolate llamado fenetilamina
que podría ser un afrodisíaco.
Pero, como dice el artículo,
por la acción de las enzimas,
es poco probable que la fenetilamina llegue al cerebro si se toma oralmente.
Así que quienes solo comen chocolate, deberían experimentar con algo más.
Pasé luego al enlace de
"magia simpática", principalmente porque entiendo el significado de ambas palabras.
Pero no cuando van juntas de este modo.
Me gusta la simpatía, me gusta la magia.
Así que cuando oprimí en "magia simpática"
me llevó a magia simpática y muñecos vudú.
Una vez más el niño en mí salió con suerte.
Magia simpática es imitación.
Si imitas algo, tal vez puedas tener un efecto en ello.
Esa es la idea con los muñecos vudú, y posiblemente con la pintura rupestre.
El enlace de pintura rupestre me lleva a una de las artes más antiguas de la humanidad.
Me encantaría ver mapas de Google en algunas de estas cuevas.
Tenemos decenas de miles de años de trabajo artístico.
Temas comunes en todo el mundo incluyen grandes animales salvajes y marcas de manos humanas,
usualmente la mano izquierda.
Hemos sido una tribu dominantemente diestra por milenios.
Aunque no sepa por qué, alguna persona paleolítica trazó la forma de su mano
o sopló pigmento sobre ella por un tubo.
Y puedo fácilmente imaginar como lo hizo.
No creo que sea muy diferente a la pequeña aventura de mi mano
cuando la utilizo para cliquear en el término "mano".
Voy a la página de "mano", donde encuentro la trivialidad más divertida y quizás más vergonzosa
que he encontrado en mucho tiempo. Es simplemente esto:
el dorso de la mano es formalmente llamado "opistenar".
Esto es vergonzoso, porque hasta ahora,
la expresión "lo conozco como la palma de la mano",
indicaba "estoy totalmente familiarizado con eso",
pero ni siquiera sé como se llama el dorso de la mano".
El enlace donde oprimí...
lémures, monos y chimpancés tienen su pequeño opistenar.
Oprimo en chimpancé, y llego a nuestro más cercano pariente genético;
"Pan troglodytes" que es el nombre que le damos al "habitante de las cuevas".
Pero no es cierto.
Vivía en selvas tropicales y sabanas.
Siempre pensamos en este tipo como alguien con retraso
evolutivo o que de alguna manera nos sigue
y en algunos casos, nos sobrepasa.
Como en el siguiente, el casi irresistible enlace de Ham el astrochimpancé.
Hice clic ahí pensando que me daría dos vueltas completas. Y así fue.
Nació en Camerún,
que está justo en el medio de mi mapa de los trópicos
Para más datos, su esqueleto terminó en el museo Smithsonian limpiado por escarabajos.
Entre uno y otro de esos 2 hitos en la vida de Ham,
él viajó al espacio.
Experimentó la ingravidez y volvió
meses antes de que el primer ser humano lo hiciera;
el cosmonauta soviético Yuri Gagarin.
Cuando oprimí en la página de Yuri Gagarin,
llegué a este personaje que era sorprendentemente pequeño en estatura,
enorme en heroísmo.
Las mejores aproximaciones soviéticas le dieron 1,65 metros,
eso es menos de cinco pies y medio como máximo, de altura,
posiblemente porque sufrió de malnutrición de pequeño.
Los alemanes ocuparon Rusia.
Un oficial nazi tomó control de su hogar,
y él y su familia construyeron para vivir, una casa de barro.
Años después, el chico de la estrecha casa de barro
crecería para ser el hombre en esa estrecha cápsula
en la punta de un cohete,
quien se ofrecería voluntariamente para ser lanzado al espacio exterior;
el primero de nosotros en dejar, real y físicamente, este planeta.
Y él no solo lo dejó;
le dio toda una vuelta.
Cincuenta años después, como tributo,
la estación espacial internacional, que aún está allá arriba esta noche,
sincronizó su órbita con la de Gagarin,
exactamente a la misma hora,
y lo filmaron
para que ahora puedan ver en Internet, en 100 minutos,
lo que debió ser un viaje absolutamente fascinante,
posiblemente el único,
la primera persona en ver tal cosa.
Y cuando ya han tenido suficiente de esto,
puedes irte a otro enlace.
Pueden volver a la Tierra.
Regresan a donde empezaron.
Pueden terminar el juego.
Solo hay que encontrar algo más que no sepan.
Y en cuanto a mí, rápidamente terminé en este:
La Tierra tiene una tolerancia de más o menos 0,17% respecto al esferoide de referencia,
lo cual es menos que el 0,22% permitido en las bolas de billar.
Esta es la clase de datos que me habría encantado de niño.
Lo encontré yo mismo.
Tiene algunos cálculos que puedo hacer.
Estoy seguro que mi padre no lo sabe.
Lo que esto significa es que si se pudiera encoger la Tierra al tamaño de una bola de billar...
Si se pudiera tomar el planeta Tierra, con todos sus picos y cavernas,
selvas tropicales, astronautas, tribus aisladas, chimpancés, muñecos vudú,
luciérnagas, chocolate, criaturas marinas haciendo el amor en lo profundo del mar azul,
al reducirla al tamaño de una bola de billar,
sería tan lisa como una de esas bolas.
Presumiblemente con un leve abultamiento por la mitad.
¡Genial!
Yo no sabía eso.
¡Chimborazo!
Gracias.
(Aplausos)